
## 格子気体モデル

相転移とは、少しのパラメータの違いで大きく現象が変わることです。皆さんにとって、もっとも身近な相転移は水の状態変化でしょう。水は、温度や圧力によってその振る舞いが大きく変わります。一気圧において、摂氏0度以下なら水は凍り、100度を超えると沸騰します。99.8度の水と99.9度の水はさほど性質は変わりませんが、99.9度の水と100.1度の水(水蒸気)は全く性質が違います。しかし、考えてみるとこれは不思議なことです。ミクロに見ると、水は酸素一つ、水素二つが結合した分子であり、その性質は温度によってほとんど変化しません。にも関わらず、温度を変えると固体、液体、気体と全く違う姿を見せます。この変化の本質は何でしょうか？

水をミクロに見ると分子でできています。分子はいくつかの原子で出来ています。原子は陽子、中性子からなる原子核と、その回りを覆う電子でできています。これらの振る舞いは量子力学に従い、特に多数の原子を含む世界を厳密に扱うのは非常に難しいですが、その振る舞いの「本質」を抜き出して見ます。分子は、別の分子が近くにいると何かしらの「力」を感じます。このような力を**相互作用**と呼びます。分子は、ある程度以上離れていると全く相互作用しないと考えられます。一方、ある程度近づくと分子同士になんらかの力が働きます。例えば水滴を二つならべて指でつつくと一つにまとまりますね。これは水分子がお互いに引き合う力、引力が働いているからであると考えられます。しかし、例えば水をピストンに入れてピストンを押しても、ほとんど圧縮することができません。これは分子同士がある程度近づくとお互いに反発する、すなわち斥力が働いているからと考えられます。

以上をまとめると、分子同士は「近距離で斥力、中距離で引力、遠距離で相互作用なし」という振る舞いをしていると考えられます。逆に言えば、このような相互作用をしていれば、固体、液体、気体の振る舞いを再現できそうな気がします。それをシミュレーションで再現してみましょう。

正方形のマス目を考えます。水分子を模したマルで表しましょう。このマルは、同じマスに二つ以上入ることができません。また、上下左右に隣接している時には引力が働き、エネルギーが下がります。上下左右に隣接していないマル同士には特に何も起きません。これらのルールにより、近距離で斥力(同じマスに入れない)、中距離で引力(隣接マスでエネルギーが下がる)、遠距離で相互作用なし(隣接していないマル同士には何も起きない)と、水分子が持つ性質を表現できていると考えられます。このようなモデルを格子上に気体を配置しているため、**格子気体モデル**と呼びます。

さて、簡単のために小さい世界から考えましょう。3$\times$3マスの中にマルを2つ入れます。マルが隣接したらエネルギーが下がり、隣接していない時にはエネルギーは変化しないと考えましょう。マルが隣接している状態を液体、隣接していない状態を気体と考えることができます。この世界を見た時に、液体である確率と気体である確率を計算してみましょう。

マルが隣接したときに下がるエネルギーを$J$としましょう。ただし$J$は正です。マルが隣接していない時のこの世界のエネルギーを$0$とすると、マルが隣接している時のエネルギーは$-J$です。さて、大学の統計力学で習いますが、エネルギー$E$を持つ状態は、温度を$T$、ボルツマン定数を$k$として$\exp(-E/kT)$に比例して実現します。この$\exp(-E/kT)$という値をボルツマン重みと呼びます。エネルギーが低いほど実現確率が高くなります。

まず、3$\times$3のマスの中にマルを2つ置く方法は$9 \times 8 / 2 = 36$より、36通りです。このうち、マルが隣接する状態、つまり液体である状態は何通りが考えましょう。マルが横に並ぶのが、各行に2通りずつ、3行あるので6通りあります。同様に、縦に並ぶのが6通り、合わせて12通りです。逆に、マルが隣接しない状態の数は$36-12=24$より24通りです。つまり、状態の数は気体である状態の方が多くなります。一方、液体である時のボルツマン重みは$E=-J$より$\exp(J/kT)$、気体である時のボルツマン重みは$E=0$より1です。$J$も$k$も$T$も正ですから、常に

$$
\exp(J/kT) > 1
$$

つまり、液体が出現する確率の方が高くなります。以上から、「液体であるような状態は気体であるような状態よりも数が少ないが、一つ一つの状態が液体であるような状態の出現確率は気体よりも高いことになります。さて、この世界をランダムなタイミングで観測した時に、液体が観測される確率を計算してみましょう。

液体が出現する確率P(T)は

$$
P(K)= \frac{12 \exp{(J/kT)}}{24+12 \exp{(J/kT)}} = \frac{1}{1+2 \exp{(-J/kT)}}
$$

となります。これを$K$に対してプロットすると、$K$が小さい時、つまり温度が高い時には液体である確率が低いですが、$K$が大きい時、つまり温度が低い時には$P(K)=1$、つまりほぼ確実に液体であることがわかります。

これを縦$L$マス、横$L$マスと一般化して考えてみましょう。マスの数は全部で$L^2$個あります。この中から2マスを選んでマルを置く方法は

$$
{}_{L^2}C_{2} = \frac{L^2 \times (L^2-1)}{2}
$$

通りです。先程と同様な議論から、マルが隣接するのは$2L(L-1)$通りとなります。いくつかの$L$について、液体が出現する確率をプロットしたものを以下に示します。

TODO: 図　格子気体模型における液体の出現確率

ある温度までは液体になる確率が高く、ある温度からは気体になる確率が高いことがわかります。

例えば縦横10マスの世界なら、気体の状態は19800通りもあるのに対して、液体である状態数は180通りしかありません。しかし、液体の状態が出現する確率は$e^K$に比例するのですから、$K$が十分に大きければ、つまり温度が十分に低ければ液体が出現する確率は気体が出現する確率を上回ると考えられます。

実は、これが「水はなぜ沸騰するか」の本質を捉えています。水分子が身を寄せ合った方がエネルギーを得するため、その状態の方が出現確率が高くなります。一方、気体は分子がバラバラなのでエネルギー的には損していますが、その分だけ状態がたくさんあります。これにより「エネルギーが下がることが勝って液体となるか、状態数の暴力が勝って気体となるか」の勝負となります。温度が低いと液体が、温度が高いと気体が勝ちます。どこかでエントロピーという単語を聞いたことがあるかもしれません。状態の数はエントロピーと強い関係があります。水の沸騰は、「エネルギーとエントロピーの戦いである」と言えます。エネルギーが勝てば液体に、エントロピーが勝てば気体になります。どちらが勝つかは温度で決まります。温度には、ある「しきい値」があり、温度がそのしきい値より低い場合は液体が、しきい値より高い場合は気体が勝ちます。このしきい値こそ沸点です。格子気体モデルは、実在の水と同様に沸点を持ち、そこで相転移を起こします。さらに面白いことに、この格子を3次元格子に拡張したモデルは、実際の水の沸騰と原理的に同じ相転移を引き起こすことがわかっています。

格子気体モデルの「ルール」は以下の3つだけでした。

1. 同じマスには入れない
2. 隣り合うとエネルギーが下がる
3. 隣接していなければ何も起きない

これだけで実際の水と同じ相転移を引き起こすことができるというのは興味深いと思いませんか？
