# 渋滞はなぜ起きる？　～社会のシミュレーション～

## はじめに

これまで、様々なシミュレーションを実施してきました。リボ払いや、ガチャの確率など、身近ではあるけれど、なんとなく対象が小さかったですね。もっと、社会全体をシミュレーションしたりできないでしょうか？本章では、人間社会で起きるような現象をシミュレーションしてみましょう。

## 渋滞のシミュレーション

ゴールデンウィークに家族で車に乗って行楽地に行く時、ひどい渋滞に巻き込まれてうんざりした経験があるでしょう。渋滞は、よく上り坂やトンネル、合流など、速度が落ちるところで発生すると言われています。では、そのような「きっかけ」が全く無いような世界では渋滞は起きないのでしょうか？シミュレーションで確かめてみましょう。

シミュレーションをするためには、車がどのように走るかをモデル化する必要があります。車を運転する時、基本的に前だけを見て、後ろはあまり気にしません。前を走る車が目の前にいる時には速度をゼロにして、車が前方に見えなければ自分が走りたい最高速度で走るとして、その間の「ちょうど良い速度」は車間距離で決まると思われます。前方の車との車間距離がゼロなら自分の目標速度はゼロ、車間距離が十分長ければ自分の好きな速度で走ることにして、車間距離がその間なら中ぐらいの速度を目標とします。この、車間距離から決まる適切な速度を、その車にとっての**最適速度**と呼ぶことにしましょう。

また、車間距離が変わったのを見てからブレーキやアクセルを踏むのに少しタイムラグがあると思われます。反射神経が早ければ早いほど、すぐに自分の車を目標速度に制御できるでしょう。

この振る舞いをモデルに落としてみましょう。車が$N$台あり、それが円周状のサーキットに同じ向きに配置されているとします。車に背番号をつけ、進行方向に番号を増やすことにします。

番号$i$の車の位置を$x_i$で表します。この車の前を走る車は$i+1$番ですから、$i$番の車が感じる車間距離$\Delta x_i$は$x_{i+1} - x_i$です。この車にとっての最適速度を$V(\Delta x_i)$と表現します。$V(x)$は、車間距離を入れると最適速度を返す関数です。現在の速度を$v_i$とすると、最適速度との差は$V(\Delta x_i) - v_i$となります。ドライバーはこの差を小さくしようと運転するものとしましょう。以上のモデルについて、車が従うべき式は以下のように表すことができます。

$$
\frac{d v_i}{d t} = a \left(V(\Delta x_i) - v_i \right)
$$

これは、連立微分方程式と呼ばれる方程式です。左辺の$d v_i/dt$は、車$i$の速度の変化分で、アクセルを踏めば正、ブレーキを踏めば負になります。アクセルを踏むべきかブレーキを踏むべきかは、現在の車間距離から決まる最適速度$V(\Delta x_i)$と、現在の速度$v_i$の差で決まります。現在の速度が最適速度よりも遅ければ右辺は正、つまりアクセルを踏むことになります。逆ならブレーキです。比例係数$a$は、「どれくらい強くアクセルもしくはブレーキを踏むか」というパラメータで、ドライバーの反射神経を表しています。

この微分方程式に従う車を円形のサーキットにたくさん配置してから動かして、しばらく放っておきましょう。車の台数が少ない時には何も起きません。ただ等間隔に車が並んでいるだけです。どこかの車がブレーキを踏んでも、車はお互いの車間距離をなるべく空けようとするので、しばらくすると等間隔に戻ります。

一方、車の数を増やしていくと、だんだんと「どこかの車がブレーキを踏んだ時の影響」が大きくなります。そして、ある数を超えた時、「どこかの車が少しでもブレーキを踏むと、後続の車が次々とブレーキを踏み、ついにはほとんど止まってしまう」という状態になります。そして、ほとんど止まってしまう渋滞領域と、自由に運転する領域に分かれてしまいます。

TODO: 最適速度模型の図

もともと、円形のサーキットに車を並べただけですから、ここには坂もトンネルもありません。にも関わらず、車の数が増えたら渋滞が発生してしまいました。これにより、渋滞とは、道路にある程度以上の車がいたら自然に発生するのではないかと推測ができます。渋滞が発生する条件を満たしている時に坂やトンネルがあるとそこから渋滞が発生しますが、そのような「きっかけ」がなくても渋滞は発生する可能性があります。

このモデルでは、パラメータ$a$と車の数(正確には密度)によって、渋滞が起きるかどうかが決まります。こんな簡単なモデルで、渋滞の発生という、実際に社会で起きる現象をシミュレーションすることができました。

## 空いている店を選べ！

アメリカのとある研究所では、付近にバーが2軒しかありませんでした。どちらも研究所から結構遠くにあり、仕事終わりに研究者はどちらかのバーに行きます。静かに飲みたいので、混んでいる方に行きたくありません。しかし、どちらが混んでいるかは行ってみないとわかりません。研究者たちは、仕事終わりにどちらのバーに行くか決めます。そして、行った先が空いていたら「勝ち」、混んでいたら「負け」としましょう。これは、少数派(マイノリティ)に入れば勝ちとなるゲームなので、マイノリティ・ゲームと呼ばれています。

これをモデル化しましょう。研究者達をモデル化した仮想的な人のことを**エージェント**と呼びます。各エージェントは




## まとめ

渋滞を引き起こすモデルとして最適速度モデルを、人が混雑を避ける振る舞いを表すモデルとしてマイノリティ・ゲームを紹介しました。重要なのはモデリングです。

